---
title: MIT6.828-Lab2-Part2-虚拟内存
subtitle: 
date: 2023-06-02 17:24:33
lang: zh
author: Ricky Yel
show_edit_on_github: true
tags: MIT6.828 OS
show_tags: true

---

<!--more-->

# 虚拟内存

## Virtual, Linear and Physical Addresses

在x86体系中

1. 一个虚拟地址由段选择子(segment selector)和段内偏移(segment offset)组成
2. 一个线性地址由<mark>段地址转换机构(segment translation)</mark>将虚拟地址进行转换后得到
3. 一个物理地址由<mark>分页地址转换机构(page translation)</mark>将线性地址转换后得到，这个地址最终会送到地址总线上

```html
           Selector  +--------------+         +-----------+
          ---------->|              |         |           |
                     | Segmentation |         |  Paging   |
Software             |              |-------->|           |---------->  RAM
            Offset   |  Mechanism   |         | Mechanism |
          ---------->|              |         |           |
                     +--------------+         +-----------+
            Virtual                   Linear                Physical
```

## Exercise2: 

1. 阅读[Intel 80386 Reference Manual](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/readings/i386/toc.htm)的5.6两章

C 指针是虚拟地址的“偏移”部分。在 `boot/boot.S` 中，通过全局描述符表 (GDT)将所有段基地址设置为 0 并设定界限为 0xffffffff 来有效地禁用段转换。因此 segment selector 没有作用，线性地址总是等于虚拟地址的偏移量。在lab2只需要关注 `Page translation`。

在lab1的part3中，将从 `0x0010|0000` 的 4MB 物理内存映射到了 `0xf010|0000` 开始的虚拟地址，在这次实验会将物理空间的头256MB内存映射到（从 `0xf000|0000` 开始的虚拟地址上  和  一些其他的虚拟内存空间）。

## Exercise3:

1. 在 [QEMU monitor commands](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/labguide.html#qemu) 页面熟悉 qemu 的操作命令
   1. xp/Nx paddr: 查看物理地址 paddr 处保存连续的 N个 words
   2. info registers: 查看寄存器
   3. info mem: 查看映射的虚拟内存地址和它们的访问权限
   4. info pg: 查看当前的页表结构：虚拟地址范围；区分是页目录条目(PDE)还是页表条目(PTE)；访问权限；物理地址范围

一旦进入了保护模式(which we entered first thing in `boot/boot.S`)，所以对内存的引用都会被视作虚拟地址，然后由MMU进行翻译。所以所有C指针都是虚拟地址。

JOS 内核经常需要将地址按照一种模糊的值或整数值来进行操作，而不是进行解引用(dereference)。比如MMU，肯定会涉及对VA(virtual address)和PA(physical address)的操作，那么应该如何区分呢？JOS源码使用 `uintptr_t, phyaddr_t` 分别代表VA，PA。但它们实际上都是 `uint32_t`，所以是可以互相赋值的。

可以通过强制类型转换(casting)来将 `uintptr_t` 转换为指针然后解引用，<font color = purple>虽然 `phyaddr_t` 也可以这么操作，但是解引用的地址并不是真实的物理地址指向的内存</font>，<font color=blue>此时该物理地址被当作虚拟地址，因此是不合理的操作。</font>

所以可以直接回答lab2的question1: x 的类型是 `uintptr_t`

----

JOS的内核有时候需要读写内存，但是却只知道物理地址。但是内核并不能直接操作物理地址，因此需要将此物理地址转换为虚拟地址才行。比如JOS将从0x0开始的物理地址映射到了从0xf000|0000开始的虚拟地址，那么内核只需要将目前已知的物理地址+0xf000|0000就可以找到对应的虚拟地址，可以使用 `KADDR(pa)` 来完成这个加法操作。

反之由VA得到PA的操作可以由 `PADDR(va)` 来完成。

## Reference counting

之后的lab经常会碰到多个VA映射到同一个物理页(physical page)的情况，需要跟踪此物理页对应的 `struct PageInfo` 的 `pp_ref` 字段，统计它被引用的次数。当 pp_ref = 0 时，就说明它可以被释放。通常来说，任意一个物理页p的pp_ref值等于它在所有的页表项中，被位于虚拟地址`UTOP`之下的虚拟页所映射的次数（`UTOP`之上的地址范围在启动的时候已经被映射完成了，之后不会被改动）。

当使用 `page_alloc()` 时需要注意它返回的 `struct PageInfo` 的 `pp_ref` 等于 0，因此如果对这个返回的页面做了任何事情，需要立马执行： `pp_ref + 1` 。

## Page Table Management

着手开始编写管理页表的程序：包括插入和删除线性地址到物理地址的映射关系，以及创建页表等操作。

## [Exercise4]({{"/2023/06/07/MIT6.828-Lab2-Part2-Exercise4-实现pmap.c中管理页表的程序.html" | absolute_url}}): 

1. 在 `kern/pmap.c` 中，实现如下函数的代码：
   1. pgdir_walk()
   2. boot_map_region()
   3. page_lookup()
   4. page_remove()
   5. page_insert()
2. 之后 mem_init() 中的 check_page() 会测试这些页表管理程序

# 参考资料

1. [cnblog-fatsheep9146](https://www.cnblogs.com/fatsheep9146/p/5124921.html)