---
title: 析构函数和对象生命周期的关系
subtitle:
date: 2024-03-27 11:58:12 +0800
lang: zh
author: Ricky Yel
show_edit_on_github: true
tags: C/C++
show_tags: true
---

主动调用析构函数的陷阱/误区
<!--more-->

# 问题背景

在笔者之前写的一个项目里面，有一个统计耗时的类，其构造函数用于记录代码块的开始时间，析构函数用于记录代码块的结束时间，从而计算出代码块的耗时。

由于 <font color =red>调用析构函数 不等于 对象生命周期结束</font>，而对象生命周期结束的时候会再次自动调用析构函函数，导致结束时间被记录了两次，从而导致耗时计算错误。

# 析构函数和对象生命周期的关系

析构函数是用于释放对象占用的资源，当对象生命周期结束时，会自动调用析构函数。对象生命周期结束的时机有两种：

1. 对象在栈上创建，当对象所在的作用域结束时，对象生命周期结束。
2. 对象在堆上创建，当调用`delete`释放对象时，对象生命周期结束。

所以无论是哪种情况，生命周期的结束都和析构函数无关，只是在生命周期结束的时候会调用析构函数。

ps: 类对象的析构函数只能释放那些动态分配的资源，对于类对象管理的那些栈上的资源是生命周期结束时自动释放的。

## 主动调用析构函数

1. 此时析构函数只是一个普通的成员函数。
2. 如果在析构函数中释放动态分配的资源，那么当生命周期结束时，析构函数会被再次调用，导致释放两次资源。

## 代码验证

```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass() {
        count = 0;  // 基本类型成员变量
    }
    
    ~MyClass() {
        std::cout << "Destructor called" << std::endl;
    }
    
public:
    int count;  // 基本类型成员变量
};

int main()
{
    MyClass obj;
    obj.~MyClass();
    obj.count = 10;
    std::cout << obj.count << std::endl;
    std::cout << "End of main" << std::endl;
    return 0;
}
```

输出结果：

```plaintext
Destructor called
10
End of main
Destructor called
```

结论:

1. 主动调用析构函数不会结束对象的生命周期。
2. 主动调用析构函数之后成员变量依然可以被访问。
3. 对象生命周期结束时，析构函数会被再次调用。

# 总结: <font color =blue>不要主动调用析构函数</font>

# 如何提早结束对象的生命周期

1. 最简单的就是改变作用域，但是很不灵活。
2. 使用new创建对象，然后使用delete释放对象。(不推荐，因为容易忘记释放)
3. 使用智能指针，如`std::shared_ptr`、`std::unique_ptr`等。然后使用`reset`方法释放对象。

例如:

```cpp
std::shared_ptr<MyClass> obj_ptr = std::make_shared<MyClass>();
obj_ptr.reset();
```

# 参考资料

1. [关于c++显示调用析构函数的陷阱](https://blog.csdn.net/scythe666/article/details/48270319)
2. [C++中为什么手动调用析构函数之后对象还能使用](https://www.zhihu.com/question/470943715)