---
title: 将libyuv作为三方库编译存在的问题
subtitle:
date: 2024-04-10 13:35:03 +0800
lang: zh
author: Ricky Yel
show_edit_on_github: true
tags: libyuv CMake
show_tags: true
---

将libyuv作为三方库引入主项目后，在install阶段会出现找不到文件的问题。
<!--more-->

## 问题描述

笔者在主项目中引入libyuv作为三方库，使用`add_subdirectory(libyuv)`的方式引入，然后在`install`阶段会出现找不到文件的问题，具体问题如下：

```shell
CMake Error at thirdparty/libyuv/cmake_install.cmake:41 (file):
  file INSTALL cannot find
  "/home/<username>/ws/fsbuild/idps_perception_node/yuvconvert": No such
  file or directory.
```

## 问题分析

在 `libyuv/CMakeLists.txt` 中，有如下代码：

```cmake
# install the conversion tool, .so, .a, and all the header files
INSTALL ( PROGRAMS ${CMAKE_BINARY_DIR}/yuvconvert			DESTINATION bin )
INSTALL ( TARGETS ${ly_lib_static}						DESTINATION lib )
INSTALL ( TARGETS ${ly_lib_shared} LIBRARY				DESTINATION lib RUNTIME DESTINATION bin )
INSTALL ( DIRECTORY ${PROJECT_SOURCE_DIR}/include/		DESTINATION include )
```

这里的 `${CMAKE_BINARY_DIR}` 是主目录的 `build` 目录（具体目录可以自己指定），而不是 `libyuv` 的 `build` 目录，所以在 `install` 阶段会找不到 `yuvconvert` 文件。

## 解决方案

将

```cmake
INSTALL ( PROGRAMS ${CMAKE_BINARY_DIR}/yuvconvert			DESTINATION bin )
```

改为

```cmake
INSTALL ( PROGRAMS ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/yuvconvert			DESTINATION bin )
```

这样在找yuvconvert文件时就会在 `libyuv` 的 `build` 目录下找到文件。

# 对 install 命令的进一步理解

cmake 官方对 install 的解释：

> This command generates installation rules for a project. Install rules specified by calls to the install() command within a source directory are executed in order during installation.

也就是说通过调用 `install()` 命令，可以为项目生成安装规则。其实这个规则最终会写到每个（主/子）项目 `build` 目录下的 `cmake_install.cmake` 文件中，然后在 `make install` 时执行这个文件，将文件拷贝到指定的目录。

而拷贝到哪个目录，这个前缀就是由 `CMAKE_INSTALL_PREFIX` 指定的。